# UI 텍스트 작성 가이드
## UI 텍스트
UI 텍스트는 웹 서비스와 애플리케이션에서 메뉴, 버튼, 다이얼로그 등에 쓰여 있는 각종 텍스트를 의미합니다.
UI 텍스트는 물 흐르듯 자연스러운 사용자 경험을 만드는 뼈대가 되기 때문에 아주 중요한 요소입니다.
이 가이드는 함께 원칙을 정하고 일관성 있게 사용하는 것에 초점을 두고 있습니다. 언제든지 의견을 주시면 개정하도록 하겠습니다.


## 이 문서의 목적
* 작업자가 UI 텍스트를 작성할 때 고민하는 시간을 줄여줍니다.
* 전략적으로 텍스트를 작성할 수 있도록 도와줍니다.
* 좋은 사용자 경험을 일관성 있게 제공합니다.
* 서비스에 대한 신뢰를 높이는 데 기여합니다.


## 참고사항
* 로케일은 언제나 한국어(KR)로 지정합니다.
* 국립국어원 등의 공식기관의 권고사항을 기본으로 합니다.
  - 권고사항이 모두 허용해주는 경우 우리 내부 기준을 따릅니다.
  - 권고사항과 실제 용례가 크게 동떨어져 있다면 실제 용례를 따릅니다.


## UI 텍스트 작성 기본 원칙 
### 고객 입장을 생각하며 쓰기
우리 제품을 사용하는 고객의 상황과 이해 수준을 고려하여 적절한 단어를 선택해야 합니다. 
전문용어를 지양하고, 고객이 알아들을 수 있는 단어를 사용해야 합니다.
> x: 오른쪽 토글 버튼을 눌러보세요.  
> o: 오른쪽 제외를 눌러보세요.  

당황하거나 망설이지 않도록 다음에 취할 행동을 안내해야 합니다.
> x: 오류가 발생했습니다.  
> o: 네트워크에 문제가 생겼습니다. 새로고침 버튼을 눌러주세요.  

부정적인 어투보다는 긍정적인 어투를 사용합니다.
> x: 잘못된 형식의 전화번호를 입력하셨습니다.  
> o: 올바른 전화번호를 입력해주세요.  

### 간결하고 쉽게 쓰기
줄일 수 있는 만큼 최대한 줄여야 합니다. 짧은 글일수록 텍스트의 파악이 쉽고 직관성이 좋아집니다. 하지만 꼭 필요한 내용은 절대로 생략하지 않아야 합니다.
> x: 스마트폰, 태블릿에서는 공인인증서 없이 간편하게 이용할 수 있습니다.  
> o: 공인인증서가 없어도 간편하게 이용할 수 있습니다.  

되도록 능동문으로 씁니다. 능동문은 사용자가 주체가 되기 때문에 이해하기가 쉽습니다. 주체가 사용자가 아니라 시스템이라면 피동문을 쓸 수 있습니다.
> x: 내 서재에서 최근 읽은 책 보이기  
> o: 내 서재에서 최근 읽은 책 보기  

### 일관성 있게 쓰기
한 흐름 안에서 한 요소의 지칭어는 항상 같아야 합니다. 같은 뜻의 단어라도 지칭어가 다르면 다른 요소라고 오해할 수 있습니다.
> x: 책장 목록에서 원하는 책장을 선택해주세요. 목록은 편집 가능합니다.  
> o: 책장 목록에서 원하는 책장을 선택해주세요. 책장 목록은 편집 가능합니다.  

### 신뢰성 있게 쓰기
내용을 과장하지 않고 겸손하게 씁니다.
> x: 리디북스는 모든 디바이스를 지원합니다.  
> o: 리디북스는 대부분의 기기를 지원합니다.  

해요체는 사용하지 않습니다. 해요체는 친근감을 주지만 신뢰가 떨어져 보일 수 있습니다. 
(‘-주세요’, ‘-보세요’에만 제한적으로 허용합니다. 자세한 내용은 아래 어조/톤 섹션을 참고해주세요.)
> x: 아이고, 검색결과가 없네요. 키워드를 몇개 빼보시면 어때요?  
> o: 검색 결과가 없습니다. 키워드를 다시 선택해보세요.  


## UI 텍스트 상황 사전
### 제품명/상품명을 쓰는 경우
* 해당 회사의 규정대로 원문으로 씁니다. 이때 대소문자, 띄어쓰기에 유의합니다. (예시: Windows, macOS, iPhone, iPad, iOS, Android, PAPER)
* 제품군을 지칭할 경우 한글로 씁니다. (예시: 스마트폰, 태블릿)
* 제품군이 통상적으로 영어로 쓸 경우 영어로 씁니다. (예시: PC)
* 제품군이 한글/영어로 모두 쓰일 경우 다 사용 가능합니다. (예시: Mobile, 모바일)

### 파일 확장자를 표기할 경우
* 소문자 확장자 앞에 마침표를 찍습니다. (예시: .exe, .apk, .pdf)
* 마침표를 찍지 않는다면 대문자로 적습니다. (예시: EXE, APK, PDF)

### 날짜를 표시할 경우
* YYYY년 MM월 DD일 형식으로 적습니다. (예시: 2017년 05월 30일)
  - 단어와 조합되었을 때 (예시: 2017년 05월 30일 출간)
  - 단독으로 사용되었을 때
  - 년, 월, 일 뒤에 한 칸씩 띄어서 씁니다.
* YYYY.MM.DD. 형식으로도 적습니다. (예시: 2017.05.30.)
  - 뒤에 시간과 같이 쓰일 때 (예시: 2017.05.30. 15:30)
  - 테이블이나 리스트에서 반복적으로 쓰일 때
  - 마침표는 날짜에 붙여서 씁니다. 
  - 마침표는 '년, 월, 일'을 의미합니다. '년, 월, 일'을 띄는 것이 원칙이고 붙이는 것도 허용됩니다.


### 시간을 표시할 경우
* 시간은 다음 형식을 모두 허용합니다.
  > 오후 04시 03분 32초  
  > 오후 04:03:32  
  > 16:03:32 
* 낮, 밤 표현을 쓰지 않고 오전, 오후로만 표기합니다.



### 물결표(~)를 사용할 경우
물결표는 범위를 나타낼 때 사용합니다. 물결표는 앞말과 뒷말에 붙여 씁니다.
> 점심시간: 12:50~14:00



### 요일을 표기할 경우
요일의 첫머리만 따서 쓸 때는 소괄호로 묶습니다. 소괄호는 앞말에 붙여 씁니다.
 > 2017년 05월 30일(금)  
 > 2017.05.30.(금) 

### 슬래시(/) 표기를 사용할 경우
* 위계가 비슷한 단어를 나열할 경우 활용합니다. 가운뎃점은 사용하지 않습니다. (예시: 경영/경제 도서)
* 한눈에 단어 구분이 잘 되지 않으면 슬래시 앞뒤로 띄어쓰기가 가능합니다. (예시: 사용 완료 / 기간 만료)
* 메뉴, 버튼 등 UI에 한하여 가독성을 위해 가운뎃점을 허용합니다. (예시: 주문·배송)


### 콜론(:)을 표기할 경우
[쌍점 표기법](https://www.korean.go.kr/front/page/pageView.do?page_id=P000197&mn_id=30)에 맞추어 공백을 표기합니다.
> x: 적립 리디포인트 : 13원  
> o: 적립 리디포인트: 13원


### 숫자를 표기할 경우
* 1,000자리마다 자릿점을 넣습니다.
* 예외: 연도, 백분율 등 


### 책을 지칭하는 경우
* 단행본의 경우 **책, 도서**를 사용합니다.
* 연재의 경우 **작품**을 사용합니다.


### 책 이름을 지칭하는 경우
책 이름을 그대로 쓰거나 꺾쇠로 묶습니다.
> x: [사피엔스], {사피엔스}, ‘사피엔스’  
> o: 사피엔스, <사피엔스>  


### 책 단위를 표기하는 경우
* 단행본: '권'을 사용합니다.
* 연재: ‘화'로 통일하되 개수를 지칭할 때 부분적으로 ‘편'을 사용합니다.
  - 예시: 총 186화 중에 10편, 1화부터 4편 무료


### 외래어를 표기하는 경우
[외래어 표기법](https://www.korean.go.kr/front/foreignSpell/foreignSpellList.do)에 맞추어 적습니다.
> x: 어플리케이션, 컨텐츠  
> o: 애플리케이션, 콘텐츠  

### 줄임표를 사용하는 경우
* 로딩 화면 안내 문구 끝에 줄임표를 사용합니다.
  - 예시: 책을 처음으로 열기 위한 준비 중입니다...
* (PC뷰어에 한해서) 메뉴 선택 후 추가 입력을 요하는 경우, 메뉴명 뒤에 줄임표를 사용합니다.
  - 예시: 내 파일 추가하기...


### 메시지가 한 줄일 경우 
* 메시지가 한 줄이라고 해도 마침표를 찍습니다. 영어권에서는 한 줄 텍스트인 경우 종종 생략하도록 권하지만, 한국어에서는 어색하게 느껴집니다. 

### 버튼 이름을 쓸 경우
* 상황에 따라 권장 표현이 다릅니다.
  - 레이블이 짧으면 ‘하기’를 붙이는 것이 자연스럽습니다. (예시: 가입하기)
  - 레이블이 길면 ‘하기’를 빼는 것이 자연스럽습니다. (예시: 무료체험 책 다운로드)
  - 공간이 좁으면 짧게 쓰는 것도 가능합니다. (예시: 선택)
* 예시 참고
  > 사용자 글꼴 설정하기 vs. **사용자 글꼴 설정**  
  > **구매하기** vs. 구매  
  > **대여하기** vs. 대여  
  > 밝기 조절 제스처 사용하기 vs. **밝기 조절 제스처 사용**  
  > 읽던 페이지 동기화하기 vs. **읽던 페이지 동기화**  
  > 임시 데이터 삭제하기 vs. **임시 데이터 삭제**  


### 어미 '-시-'를 사용하는 경우

- 당장 사용자에게 행동을 요구하는 경우, '-시-' 어미를 문장의 마지막 용언에만 사용합니다.

  > x: 다운로드할 책을 선택하세요.  
  > o: 다운로드할 책을 선택해주세요.  


- 직접 행동을 요청하는 경우가 아니면 '-시-'어미를 사용하지 않습니다.

  > x: 공인인증서가 없으셔도 간편하게 이용하실 수 있습니다.  
  > o: 공인인증서가 없어도 간편하게 이용할 수 있습니다.  



## 띄어쓰기
* 부사, 조사, 관형사 뒤에는 항상 띄어 씁니다.
* 문법적으로 모두 맞는 경우에는 사용자에게 어떤 것이 더 자연스럽게 읽힐까 하는 기준으로 판단합니다.
* 단어 두 개가 붙어있는 경우, 고유 기능에 가까운 경우에는 붙여 쓰고 나머지는 띄어 씁니다.
  > 예) 독서노트, 첫화보기 / 쿠폰 등록, 책장 목록  
  > 다만, 한 단어에 대한 띄어쓰기 기준을 정하면 어느 곳에서나 통일하여 사용합니다.  
* 어떤 단어를 써야할 지 헷갈린다면 ‘[띄어쓰기 사전](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1IeipqWBRqKqEBRTUM7oxeUcMJMbzv4zXn_UMTL87gEA/edit?usp=sharing)’을 참고해주세요. 단어 예시가 존재하지 않는다면 [새로운 이슈](https://github.com/ridi/style-guide/issues/new)로 등록해 주세요.


## 다이얼로그 작성 요령
### 상태, 해결 방법을 제시해야 함
* 상태: 메시지의 내용은 모두 사용자 관점에서 공감이 되고 이해가 되는 내용이어야 합니다.
	> x: 폴더 생성에 실패하였습니다.  
	> o: 네트워크 문제로 폴더 생성에 실패하였습니다.  
* 해결 방법: 사용자가 이해할 수 있고 실제로 해결할 수 있는 방법을 제시해야 합니다.

### 다이얼로그 버튼 이름
예/아니오보다는 메시지와 호응하는 버튼 이름을 써줍니다.
> x: 책을 삭제하시겠습니까? (아니오/예)  
> o: 책을 삭제하시겠습니까? (취소/삭제)  

### 다이얼로그 버튼 순서
가장 오른쪽으로부터 주요 버튼을 나열합니다. Android, iOS 플랫폼의 정책을 따라가려는 목적입니다.
> x: 삭제/취소  
> o: 취소/삭제  
 

## 톤 / 어조 
### UI 텍스트
**객관적이지만 사려 깊은 어조로 씁니다.**
기본적으로 ‘하십시오체’를 사용합니다. 진지하지만 딱딱하지 않은 톤으로 신뢰감을 줍니다.
> x: 결제를 취소하시겠어요?  
> o: 결제를 취소하시겠습니까?  

사용자에게 행동을 요구하는 경우, ‘하십시오체’ 대신에 ‘-주세요’, ‘-보세요’를 사용합니다. ‘-하세요’ 대신 부드럽게 행동을 요구하는 느낌을 주는 ‘-해주세요’ 사용을 권장합니다.
> x: 키워드를 다시 선택하십시오.  
> x: 키워드를 다시 선택하세요.  
> o: 키워드를 다시 선택해주세요.  
> o: 키워드를 다시 선택해보세요.  


대체 가능하다면 되도록 한자어 대신 우리말을 사용합니다.
> 할 수 있습니다. → 친근함  
> 사용 가능합니다. → 딱딱함  

### 기능 소개 텍스트 (예: 리디캐시 충전, 새로운 기능 안내, PAPER 소개)
**UI 텍스트보다는 좀 더 열의에 찬 어조로 씁니다. 기능에 대한 매력을 느낄 수 있도록 합니다.**
> x: 매월 1일 자동충전 설정하시면 포인트가 두 배로 적립됩니다.  
> o: 매월 1일 자동충전 설정하고 더블포인트 적립 놓치지 마세요! 
* 문장 마지막에 느낌표를 사용해도 좋습니다.
* ‘바로, 가장, 빨리, 새로운' 등의 형용사와 부사를 적극적으로 사용합니다.
